Damião Feliciano da Silva (Campina Grande, 28 de abril de 1952) é um médico, radialista, empresário e político brasileiro, filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Atualmente é deputado federal pelo estado da Paraíba.[1]1 Biografia
1.1 Carreira Política

2 Referências
3 Ligações externas
1.1 Carreira Política
Natural de Campina Grande, é médico formado pela Faculdade de Medicina de Campina Grande. Na cidade de Campina Grande fundou o Hospital Mariana e o Hospital de Urgência, onde atuou como Diretor Geral e Diretor Administrativo e Financeiro no período de 1982 a 1998.[2]É sócio fundador da rádio Panorâmica FM de Campina Grande e sócio da rádio 100.5 FM de Santa Rita,[1] rádio esta o qual apresenta todos os dias o programa "a voz do coração" e dá destaque diário a cidade.[3]No Governo estadual exerceu os cargos de Secretário de Estado da Ciência e Tecnologia e do Meio Ambiente da Paraíba nos anos de 2005 e 2006, na gestão do então governador Cássio Cunha Lima.[1][2]Iniciou sua carreira política ao candidatar-se em 1992 a prefeito de Campina Grande, pelo PTB, mas não obteve êxito, perdendo logo em primeiro turno.[4]Em 1998, ainda no PTB, candidata-se a deputado federal e é eleito com 76.101, sendo o segundo deputado mais votado da Paraíba.[4]Nas eleições de 2002, já filiado ao PMDB, não consegue a reeleição mas é eleito suplente.[4] Assumiu, como suplente, o mandato de deputado federal em 2004 e permaneceu por quase cinco meses na Câmara Federal.[1]Em 2006, filiado ao antigo PL, elege-se mais uma vez deputado federal pela Paraíba e, já filiado ao PDT, é reeleito em 2010. Atualmente é o Presidente do Diretório Estadual do PDT na Paraíba.[5]Atua, na Câmara dos Deputados, em diversas Frentes Parlamentares e é Presidente da Frente Parlamentar em Defesa dos Profissionais de Saúde.[2]Em 17 de abril de 2016, Damião Feliciano votou contra a abertura do processo de impeachment de Dilma Rousseff.[6][7] Já durante o Governo Michel Temer, votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos.[7] Em agosto de 2017 votou a favor do processo em que se pedia abertura de investigação do então presidente Michel Temer.[7][8]«Informações do deputado». Portal da Câmara dos Deputados 
«Damião Feliciano (PDT-PB)». Transparência Brasil - Exelências   Portal de biografias   Portal da política   Portal da Paraíba 