Ernani Aires Satyro e Sousa (Patos, 11 de setembro de 1911 — Brasília, 8 de maio de 1986) foi um fazendeiro , poeta, cronista, romancista, ensaísta e político brasileiro, que exerceu oito mandatos de deputado federal pela Paraíba. Foi ainda prefeito de João Pessoa e governador da Paraíba.
Pertenceu à Academia Paraibana de Letras, à Academia Brasiliense de Letras e à Academia Campinense de Letras.
1 Histórico
2 Academia Paraibana de Letras
3 Referências
4 Ligações externas
Filho de Miguel Satyro e Sousa e Capitulina Ayres Satyro e Sousa. Formou-se em 1933 pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Pernambuco. Em 1934 elege-se deputado estadual pelo Partido Republicano Libertador (PRL) e exemplo do que fizera antes o pai. Durante a vigência do Estado Novo getulista, dedicou-se à advocacia, fase interrompida apenas em 1940 quando foi nomeado prefeito de João Pessoa, cargo que exerceu por apenas dezoito dias.
Prócer da UDN foi eleito deputado federal para a Assembleia Nacional Constituinte em 1945 sendo reeleito em 1950, 1954, 1958 e 1962. Partidário do Golpe Militar de 1964 é eleito presidente da UDN, o último antes da instituição do bipartidarismo pelo Ato Institucional Número Dois em 27 de outubro de 1965. Ernani Satyro ingressou na ARENA e foi reeleito em 1966. Líder do governo Costa e Silva na Câmara dos Deputados entre 1967 e 1968, renunciou ao mandato em 9 de maio de 1969 após ser escolhido ministro do Superior Tribunal Militar.
Em 1970, é escolhido governador da Paraíba pelo presidente Emílio Garrastazu Médici,[1] fato que o levou a abdicar da toga ministerial.
De volta à política Ernani Satyro foi reeleito deputado federal em 1978 e 1982 quando já estava no PDS. Em seu último mandato ausentou-se da votação da emenda Dante de Oliveira em 1984 e votou em Paulo Maluf no Colégio Eleitoral em 1985. Ficou conhecido por tratar a todos que encontrava pela expressão "amigo velho",[2] falecendo vítima de derrame cerebral.
O legado de Ernani Satyro vive com seus familiares. Bertholdo Satyro e Sousa, filho,  é casado com Simone Mesquita Satyro e   tiveram dois filhos.   Marilza Satyro de Medeiros, casada com João Eugênio Gonçalves de Medeiros Júnior  e Ernani Satyro Neto   casado com  Rebeca Godói de Medeiros Satyro.  Os netos  Alexandre Satyro de Medeiros e Maria Clara Satyro de Medeiros são  filhos de Marilza e João Eugênio Júnior  e Raquel Medeiros Satyro é filha de Rebeca e Ernani Satyro Neto.
A filha, Silêde Satyro de Sá Ribeiro, é casada com Anselmo de Sá Ribeiro Filho e tem três filhos. Paulo Ernani Satyro de Sá Ribeiro, Andréa Satyro de Sá Ribeiro Fritzsche e Renata de Sá Ribeiro Garcia. A outra filha, Gleide Satyro Sales é  casada com Francisco Alberto Sales e  tem também  três filhos. Ernani Satyro Sales, Guilherme Satyro Sales e Mônica Satyro Sales.
Obras:
O Canto do Retardatário (poesias)
O Quadro-Negro (romance), 1954
Mariana (romance), 1957Assumiu a cadeira número 32 da Academia Paraibana de Letras, que tem como patrono Carlos Dias Fernandes, em 3 de agosto de 1963, com saudação do acadêmico Ivan Bichara. Atualmente a cadeira é ocupada por Wills Leal.

Associação nacional dos escritores Acesso em 25 de agosto de 2010.
Fundação Ernani Sátyro Acesso em 25 de agosto de 2010.
Relação de ministros do Superior Tribunal Militar (formato PDF) Acesso em 25 de agosto de 2010.
Página oficial da Câmara dos Deputados Acesso em 25 de agosto de 2010.vde