José Joffily Bezerra de Mello (Pocinhos [nota 1], 25 de março de 1914 — Londrina, 9 de janeiro de 1994) foi um polímata brasileiro, tendo se destacado principalmente como político, empresário e historiador.
1 Família
2 Biografia
2.1 Educação formal
2.2 Cassação
2.3 Falecimento

3 Livros publicados
4 Homenagens e condecorações
5 Notas e referências
5.1 Notas
5.2 Referências

2.1 Educação formal
2.2 Cassação
2.3 Falecimento
5.1 Notas
5.2 Referências
Avós maternos: Irenêo Ceciliano Pereira Joffily (1843-1902) e Rachel Olegaria de Torres Brasil (1854-1939)
Pais: João Bezerra de Mello e Marieta Joffily Bezerra de Mello (1889-1966).
Filhos: Francisco de Assis e José Joffily Filho.Iniciou o curso de direito na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro e concluiu, em 1938, na Faculdade de Direito do Recife.
Em 9 de abril de 1964, pelo Ato Institucional nº 1 do Comando Supremo da Revolução (Movimento de 31 de março) teve seus direitos políticos suspensos por dez anos, na primeira lista,[2] junto com outros 99 cidadãos brasileiros.
Em 1965 foi processado pela Lei de Segurança Nacional por iniciativa da 7ª Região Militar do Recife. No último trimestre daquele ano foi decretada a sua prisão preventiva quando foi recolhido ao quartel Caetano de Faria, no Rio de Janeiro, onde residia.
Em 5 de janeiro de 1966 foi solto, através de habeas corpus concedido pelo Superior Tribunal Militar.
Até a data de sua morte, José Joffily era o último constituinte de 1946 ainda vivo.[3]Publicou os seguintes livros:
Industrialização da Paraíba - Esquêma de suas possibilidades. João Pessoa, PB: A União, 1945.
O Plano SALTE - Setor Alimentos. Rio de Janeiro, RJ: Imprensa Nacional, 1948.
Distorções e Revisões. Londrina, PR: Gráfica Líder, 1976.
Revolta e Revolução - 50 anos depois. Rio de Janeiro, RJ: Paz e Terra, 1979.
Anayde Beiriz - Paixão e Morte na Revolução de 30. Rio de Janeiro, RJ: CBAG, 1980.
Entre a Monarquia e a Republica - Ideias e Lutas de Ireneo Joffily. Rio de Janeiro, RJ: Kosmos, 1982.
Morte na Ulen Company - Cinqüenta anos depois. Rio de Janeiro, RJ: Editora Record, 1983.
Porto Político. Rio de Janeiro, RJ: Civilização Brasileira, 1983.
Mudanças e Mundancistas.
Londres, Londrina. Rio de Janeiro, RJ: Paz e Terra, 1985.
Harry Berger. Rio de Janeiro, RJ: Paz e Terra, 1987.
O Caso Panther. Rio de Janeiro, RJ: Paz e Terra, 1988.
Nos Tempos de Branca Dias. Londrina, PR: Pé Vermelho Editora, 1993.Recebeu as seguintes homenagens e condecorações:
Doutor Honoris Causa pela Universidade Federal da Paraíba, 1988.[4]
Cidadão Honorário do Paraná, 1986.
Paraninfo da Turma de Engenheiros Especialistas da Petrobrás.
Medalha do Mérito Municipal da Câmara de Vereadores de Campina Grande.
Medalha do Mérito-Constituinte de 1946.
Prêmio CLIO da Academia Paulistana de História, 1981 e 1983.
Paraninfo da Turma de Estudos Sociais do Centro de Estudos Superiores de Londrina, 1983.