José Wellington Roberto (São José de Piranhas, 19 de maio de 1959) é um empresário e político brasileiro com atuação na Paraíba, estado pelo qual já foi senador e atualmente representa como deputado federal.
1 Biografia
2 Operação Sanguessuga
3 Tropa do Cunha
4 Ver também
5 Referências
6 Ligações externas
Filho de Epitácio Roberto Dantas e Maria Roberto Sobrinho, ingressou na Universidade Federal da Paraíba em Campina Grande aos vinte anos sem, contudo, concluir o curso de Engenharia Civil. Empresário do ramo sucroalcoleiro e de corretagem de veículos, filiou-se ao PMDB e foi eleito suplente do senador Humberto Lucena em 1994 sendo efetivado após a morte do titular em abril de 1998. Eleito deputado federal em 2002 (pelo PTB) e em 2006 (pelo antigo PL). Atualmente está filiado ao Partido Liberal (PL).
Em 17 de abril de 2016, Wellington Roberto votou contra a abertura do processo de impeachment de Dilma Rousseff.[1]Em 14 de junho de 2016, apoiou o Deputado Eduardo Cunha votando contra a sua cassação no comitê de ética da Câmara dos Deputados.[2]Wellington Roberto foi acusado pelo empresário Darci Vedoin de envolvimento no que foi chamado de Escândalo dos sanguessugas[8]. Segundo Vedoin, Wellington Roberto teria recebido 10% de comissão de cada emenda de sua autoria que resultasse em licitação ganha em prefeituras ou entidades não governamentais. Ainda pesa contra o político, transcrição de ligação telefônica com o então assessor do Ministério da Saúde Jairo Lanogni de Carvalho[8].
O esquema foi conhecido pela mídia como Operação Sanguessuga, nome da ação deflagrada pela Polícia Federal em parceria com o Ministério Público do Mato Grosso do Sul[9]. O esquema consistia em desviar dinheiro público destinado a compra de ambulâncias e equipamento hospitalar, somando quantia milionária. As fraudes em licitações ocorreram em todos os estados brasileiros, à exceção do Amazonas[9].
Por ter foro privilegiado, a ação contra Wellington Roberto corre em segredo de justiça no Supremo Tribunal Federal[10].
Wellington Roberto é conhecido por fazer parte da chamada "Tropa de Choque de Cunha", grupo composto por 9 (nove) Deputados Federais que teve como objetivo obstar no Conselho de Ética todas as tentativas de investigação e punição do Presidente da Câmara Eduardo Cunha, o qual tem contas em seu nome na Suíça. Trabalhou ativamente na campanha do colega de partido à presidência da Câmara. No Conselho de Ética, é um dos deputados mais atuantes na defesa de Cunha. O deputado costuma apresentar reiterados questionamentos nas sessões do Conselho de Ética, como uma manobra para adiar ao máximo o andamento do processo.[11] Votou contra a admissibilidade do processo que pede a cassação do mandato do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da Câmara, juntamente com outros 8 deputados. Teve seu voto vencido, pois outros 11 deputados votaram pela abertura do processo.[12]Operação Sanguessuga
Autoridades derrubadas pelo escândalo dos sanguessugas
Cronologia dos desdobramentos do escândalo dos sanguessugas
Página oficial da Câmara dos Deputados Acesso em 4 de setembro de 2009.
Página oficial do Senado Federal[ligação inativa] Acesso em 4 de setembro de 2009.vde