Efraim de Araújo Morais (Santa Luzia, 4 de setembro de 1952) é um engenheiro e político brasileiro filiado ao Democratas (DEM).
1 Biografia
2 Desempenho eleitoral
3 Ligações Externas
4 Referências
Filho de Inácio Bento de Morais e Joana de Araújo Morais. Formado em Engenharia Civil pela Universidade Federal da Paraíba, Efraim Morais iniciou na política elegendo-se deputado estadual pelo PDS em 1982, sendo reeleito em 1986, já pelo PFL. Em 1990 foi eleito deputado federal, sendo reeleito por duas vezes. Em 2002, foi eleito senador pelo estado da Paraíba, vencendo uma acirrada disputa contra seu então colega de chapa, Wilson Braga. Em 2010, candidatou-se à reeleição, mas foi derrotado, ficando em quarto, com 692.451 votos, atrás dos candidatos eleitos Cássio Cunha Lima (PSDB) e Vitalzinho (PMDB), atrás também do candidato derrotado Wilson Santiago (PMDB).[1]Um de seus filhos, Efraim Morais Filho, é deputado federal pelo Democratas.
Após a derrota eleitoral em 2010, Efraim Morais passou a ocupar o cargo de secretário estadual em diferentes pastas em todas as administrações do PSB e Cidadania. Entre 2011 e 2014 foi Secretário de Infraestrutura do Estado da Paraíba no primeiro mandato de Ricardo Coutinho. Entre 2015 e 2018 foi Secretário Chefe de Governo. Em seguida, durante o mandato de João Azevedo, foi escolhido Secretário Estadual do Desenvolvimento da Agropecuária e da Pesca[2]. Durante as eleições de 2018, o nome de Efraim Morais foi cogitado para a vaga de vice do governador eleito João Azevedo[3].
Página Institucional do Senador Efraim Morais
Página Institucional do Deputado Efraim Morais
  Portal do Brasil   Portal da Paraíba   Portal da política   Portal de biografias 