Efraim de Araújo Morais Filho (João Pessoa, 18 de março de 1979) é um advogado[1] e político brasileiro filiado ao Democratas (DEM).
Filho do ex-senador paraibano Efraim Morais e de Ângela Ventura Morais, Efraim é formado em Direito pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e especialista em Direito do Consumidor em Granada na Espanha. Nascido em João Pessoa, ele pertence a uma família paraibana de forte tradição política. É neto do ex-deputado estadual João Feitosa, com raízes na capital do cariri paraibano, Monteiro, e por parte de pai, neto de Inácio Bento de Morais, também ex-deputado estadual e cidadão de Santa Luzia.
Em 2006 foi eleito deputado federal pelo PFL, atual DEM e reeleito quatro anos depois. Em 2008, foi eleito Presidente da recém criada ala juvenil do Partido (JDEM).
Efraim disputou em a prefeitura de João Pessoa em 2012 como vice em uma aliança com o PSB. Na ocasião, foi eleito Luciano Cartaxo do PT.
Em 2014 foi membro da Comissão Parlamentar de Inquérito que investigou desvios na Petrobras, quando foi reeleito deputado federal em 2014, para a 55.ª legislatura (2015-2019), pelo DEM e em agosto de 2015 assumiu a presidência da CPI dos Fundos de Pensão.[2]Votou a favor do Processo de impeachment de Dilma Rousseff.[3] Já durante o Governo Michel Temer, votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos.[3] Em abril de 2017 foi favorável à Reforma Trabalhista.[3] [4] Em agosto de 2017 votou contra o processo em que se pedia abertura de investigação do então presidente Michel Temer, ajudando a arquivar a denúncia do Ministério Público Federal.[3][5]Dados do Deputado - Câmara dos Deputados
Sítio pessoal do Deputado
Twitter do Deputado Caiado
Emendas do deputado para o Estado da Paraíba